WSCHODNI BAŁTYK, ROK 793
Ragnar!
Dziękuję, bracie.
Odyn!
Ragnar!
.:: GrupaHatak.pl ::.
Tłumaczenie:
Oin & Igloo666
Dopasowanie do 720p.BluRay.x264-DEMAND:
GoLEMik
Wikingowie [1x01]
* Obrzęd przejścia *
SKANDYNAWIA
Nie trafiłam.
Tu jest jedna.
Chodź, wracajmy do domu.
Patrz.
- Co robicie?
- Zabieram Bjorna na jutrzejszy wiec.
- Nie, jest jeszcze zbyt młody.
- Ma 12 lat.
Zabierz go za rok.
Będzie wystarczająco wcześnie.
Będzie potrzebować jedwabnej
wstążki, Lagertho.
Przystojniak z ciebie.
Ale masz śmieszne uszy.
Nie śpij ze zbyt wieloma
kobietami w Kattegat.
Jakoś przeżyję bez tego kilka dni.
To nowy sposób na powiedzenie,
że mnie kochasz?
Zawsze śnię o tobie.
Ostatniej nocy śniłem,
że karmiłaś mnie kaszanką.
- Co to oznacza?
- Że oddajesz mi swe serce.
- Zabierz psa.
- Frodi! Chodź tu.
Co się wydarzy na wiecu?
Jarl zajmie się przewinieniami,
a potem omówimy letnie ataki.
Dokąd popłyniesz?
Jarl zdecyduje.
To jego statki.
Wyśle nas jak zawsze na wschód,
do krain bałtyckich.
Ale ja chcę widzieć,
co jest na zachodzie.
Jakie są tamtejsze
miasta i bogowie.
Nie zadowala mnie... to.
Odyn oddał oko,
by zyskać wiedzę,
ale ja oddałbym znacznie więcej.
Jarl Haraldson ci na to pozwoli?
Dobrze.
Właśnie tak, starannie.
I na trzy.
Raz, dwa, trzy.
Bardzo dobrze, Gydo.
Gydo, nakarm kozy.
Dalej!
- Czego chcecie?
- Wiemy, że jesteś tu sama.
Mężczyzn nie ma.
Jeśli jesteście spragnieni,
dam wam pić.
Jeśli jesteście głodni,
nakarmię was.
Inaczej musicie odejść.
Będziemy jeść i pić,
gdy zaspokoimy inne potrzeby.
Nie chcę cię zabić, kobieto.
Nie dałbyś rady,
próbując przez sto lat.
Wynocha!
Gyda!
Gyda.
Poszedłem jej wyznać miłość,
ale natknąłem się na niedźwiedzia
i ogromnego ogara,
który bronił jej domu.
Zabiłem niedźwiedzia swą włócznią,
a psa udało mi się
zadusić gołymi rękoma.
W ten sposób zdobyłem jej rękę.
Opowiedziała ci tę samą historię?
Prawie.
Jesteś gotów otrzymać swą obręcz
i stać się mężczyzną?
- Tak.
- A czym zajmuje się mężczyzna?
- Walczy.
- I...?
- Opiekuje się rodziną.
- Dokładnie.
Dałbyś radę zająć się
naszą rodziną?
Co masz na myśli?
Ty to robisz.
A gdyby mnie zabrakło?
Muszę podjąć ważną decyzję.
Może zmienić wiele rzeczy.
Śpij już.
Jutro twój wielki dzień.
Bjorn!
- Oto jesteś, bracie.
- Rollo.
Na Frejra i wszystkich bogów,
ależ wyrosłeś.
- Witaj, Rollo.
- Przybyłeś na wiec?
Jesteś teraz prawdziwym mężczyzną.
Chodź, napijmy się.
Trochę zbladłeś, Bjorn.
Jesteś gotowy legnąć z kobietą?
Jest kilka nieźle wyglądających kobiet w Kattegat.
Kilka z nich jest wolnych.
Najpierw niech ci wyrośnie broda, synu?
Może się położysz?
Jak myślisz, dokąd wyśle
nas w tym roku jarl?
Te łajzy na wschodzie są
tak samo biedne jak my.
Wiem.
Dlatego powinniśmy
popłynąć na zachód.
Słyszałem opowieści, Rollo.
Wspaniałe wsie, miasta i skarby.
- Góry złota i srebra i... i nowy bóg.
- Też je słyszałem.
Ale co to znaczy?
Nie przepłyniemy otwartego morza.
Uważam, że jest sposób,
by popłynąć na zachód.
Mam coś, co wszystko zmieni.
Co?
- Co to?
- Posłuchaj.
Niedawno kogoś spotkałem.
Wędrowca.
Powiedział, że możliwe jest popłynięcie
na zachód przez otwarte morze.
Z pomocą tego.
Zegar słoneczny.
Musi być w wodzie.
- Kolejny wędrowiec?
- Tym razem jest inaczej.
Powiedz mi, Ragnarze,
czy ten twój wędrowiec
- sam popłynął na zachód?
- Po prostu przynieś wody.
Ta świeca to słońce.
Każdego dnia wznosi się,
aż nastanie południe.
Widzisz, jak cień maleje?
W południe jest najkrótszy.
- Ocenia tylko długość drogi na południe.
- Kazałem ci słuchać.
Dzień przed wyprawą zaznaczasz
okrąg dookoła wskaźnika,
gdzie cień w południe
jest najkrótszy.
Następnego dnia, na morzu,
wkładasz deskę do wody
i koło południa
obserwujesz cień.
- Jeśli jedynie dotyka okręgu...
- Trzymasz się wytyczonego kursu?
Tak.
A jeśli wyjdzie poza okrąg...
Wtedy z niego zboczyłeś
i musisz odbić na południe.
Tak.
A gdy nie dotyka okręgu?
Jesteś zbyt daleko na południe
i musisz odbić na północ.
Dokładnie!
Utrzymaj południowy cień na okręgu,
a nie zboczysz z kursu.
Zachód.
A gdy zabraknie słońca?
Jak wtedy pomoże ci deska?
Jak odnajdziesz drogę?
Dzięki temu.
Wyjdźmy.
Zwą go kamieniem słonecznym.
Widzisz?
Oto i słońce.
Teraz udamy się na zachód.
Cisza! Cisza!
Olafie Anwendzie,
przyznałeś się do kradzieży.
Jutro przebiegniesz pośród ludzi,
którzy obrzucą cię kamieniami i torfem.
Oto twoja kara.
Tak, panie.
Dzięki ci, panie.
Wiedzcie, że każda osoba,
która nic nie rzuci, zapłaci grzywnę.
Wprowadzić kolejnego oskarżonego.
Oto jest! Morderca!
Eryku Trygvassonie, zarzuca ci się
morderstwo Sigvalda Struta.
Tego stycznia.
- Przyznajesz się?
- To nie było morderstwo, panie.
- Zabiłem go w samoobronie.
- Kłamca!
Skoro to nie morderstwo,
dlaczego nie przyznałeś się
przed pierwszą osobą,
którą spotkałeś po fakcie,
jak nakazuje prawo?
Minąłeś kilka domów,
zanim to zgłosiłeś.
Myślałem, że mogą tam mieszkać
krewni zmarłego.
Prawo pozwala ci minąć dwa domy
w takich okolicznościach,
ale nigdy trzeciego.
Zamordowałeś mojego brata
z zimną krwią!
Nieprawda!
Toczyliśmy spór o ziemię.
- Wyciągnął nóż.
- Chciałeś tej ziemi dla siebie!
Jesteś kłamcą i tchórzem.
Kto nazywa mnie tchórzem?
Nie jestem tchórzem!
Cisza!
Jako że nie postąpił według zwyczajów,
nie może odpokutować za tę śmierć,
płacąc odszkodowanie rodzinie ofiary.
Morderstwo jest u nas
czynem haniebnym.
Dokonałeś go w tajemnicy,
nie chcesz się przyznać
i prawdopodobnie spowoduje ono
serię zabójstw z zemsty,
- a ofiarami będą twoi krewni.
- Panie, wiedziałeś o tej ziemi.
- Wiedziałeś o moich roszczeniach.
- Dość!
Przyjrzyjcie się oskarżonemu.
Jeśli uważacie go za winnego,
podnieście ręce.
Decyzja musi być jednomyślna.
Eryku Trygvassonie,
zostałeś uznany
za winnego morderstwa.
Tak! Sprawiedliwość!
Jak pragniesz umrzeć?
Przez ścięcie, panie.
Spełnię twe życzenie.
Egzekucja odbędzie się jutro.
Po niej będziemy ucztować
i omówimy letnie ataki.
Musisz.
Dlaczego się uśmiecha, ojcze?
Pragnie dobrej śmierci,
bez strachu,
by odpokutować za grzechy.
Musisz patrzeć. Dla niego.
To jego jedyna nadzieja
na dotarcie do Walhalli.
Nakarmcie nim świnie!
I przeklinam go.
Oby nigdy nie trafił do Walhalli
ani nie ucztował z bogami.
- Dlaczego to zrobił?
- Nie powinien był tego robić.
Ktoś powiedział mi,
że pragnął tej ziemi dla siebie
i wiedział, że Trygvasson
miał do niej największe prawo,
ale odmówił sprzedaży.
Słyszałeś, chłopcze?
Tak tu się załatwia sprawy.
Olaf, syn Ingolfa,
Bjorn, syn Ragnara.
Przyjmijcie ten dar soli i ziemi,
by przypominał wam,
że należycie zarówno
do lądu jak i morza.
Te obręcze czynią was lojalnymi mnie,
waszemu panu i wodzowi.
Zawsze gdy na nie przysięgacie,
musicie dotrzymać słowa.
- Czy rozumiecie i przysięgacie?
- Tak, panie.
Z własnej woli przysięgacie mi wierność,
waszemu panu i wodzowi?
Tak, panie.
Dobrze.
Możecie nałożyć obręcze.
Podejdźcie tu.
Ucztujmy!
Mój panie,
wszyscy chcemy ucztować,
ale chcemy też wiedzieć,
dokąd wypłyniemy latem.
- To nie może poczekać, Ragnarze?
- Nie. Powiedz nam.
Chcemy wiedzieć.
Mamy do tego prawo.
Bardzo dobrze.
Znów zaatakujemy
wschodnie ziemie i Ruś.
Co roku nękamy te same miejsca.
Lecz istnieje inny cel.
Jeśli się na to zdecydujesz.
No tak, ten cały wybór.
Słyszałem o tych bajkach.
Że podróżując na zachód,
napotkamy liczne bogate ziemie.
Ale nie zaryzykuję
moimi statkami ani reputacją,
by spełnić tak bardzo
pozbawione rozsądku wyobrażenia.
To ja płacę za te statki
i płyną one tam, gdzie im każę.
Koniec rozmowy.
A teraz ucztujmy!
Pokaż!
Wspaniała obręcz.
Ragnarze Lothbroku,
jarl Haraldson pragnie
pomówić z tobą na osobności.
Zostań z wujem.
Ragnar Lothbrok.
Siadaj.
- Jesteś głodny?
- Tak, panie.
Chcesz ucztować w mojej sali?
I pokierować moimi statkami?
Pragniesz ode mnie
czegoś jeszcze?
- Panie...
- Wciąż mówisz o zachodzie.
Cóż o nim wiesz?
Skąd pewność,
że leżą tam bogate krainy?
Nie mam pewności.
Ale wierzę, że...
Nie dbam o to,
w co wierzysz.
Obraziłeś mnie tam.
I to nie pierwszy raz.
Ale uwierz, że był to
ostatni taki przypadek.
Kto pozwolił ci odejść?
Jesteś farmerem.
Ciesz się ze swojej ziemi.
Mało jest tu farm
i są wielce pożądane.
I wielu ludzi pragnęłoby
przejąć twoją.
- Rozumiesz?
- Tak.
Zatem nigdy więcej
nie wchodź mi w drogę.
Nie ufam mu.
Obserwuj go.
Dokąd idziemy?
Jestem bardzo zmęczony.
Pomówić z bogami.
Taki już zwyczaj.
Dlaczego nie wchodzicie?
Czekam.
Usiądź.
- Czego chcesz?
- Dowiedzieć się, co planują bogowie.
Dla ciebie
czy dla twego syna?
Interesuje mnie mój los.
Bogowie pragną dla ciebie
lepszej przyszłości.
Lecz w każdej chwili
mogą cofnąć swoją łaskę.
Czy muszę złamać prawo,
by sięgnąć po tę przyszłość?
Musisz przekonać bogów
do przemienienia runów,
aby te zadziałały
na twoją korzyść.
Lecz prawa ludzi znajdują się
znacznie niżej niż boskie.
Czyli powinienem wziąć
prawa ludzi we własne ręce?
- Udziel mi odpowiedzi.
- Już ją znasz.
- Wcale nie.
- Więc sam zapytaj bogów.
Czego się lękasz?
- Zaczekaj na zewnątrz.
- Dobrze.
Nie pomogłeś mi w ogóle,
o pradawny.
Być może zadawałeś
niewłaściwe pytania.
Gdzie oni są?
Gdzie są moi synowie?
Mówiliście, że ich odnaleźliście.
Musimy kogoś odwiedzić.
Nazywa się Floki.
Floki?
Tak jak bóg Loki?
- Tak, tylko trochę inny.
- W jaki sposób?
- Nie jest bogiem.
- Dlaczego nie przybył na wiec?
Ponieważ jest nieśmiały.
Floki, poznaj
mojego syna, Bjorna.
Witaj.
Jak się miewasz?
Dobrze, proszę pana.
Zobaczmy.
Masz oczy ojca.
Niestety.
- Dlaczego niestety?
- Bo będzie taki jak ty.
Będzie chciał być lepszy,
za co go znienawidzisz.
- Poznałeś to po mojej twarzy?
- Tak samo jest z drzewami.
Od razu widzę, które posłużą
za najlepszy surowiec na deski.
- Dostrzegam wnętrze drzewa.
- Floki buduje łodzie.
Między innymi.
To właśnie to drzewo.
Dwie niemal idealne deski.
Będą się uginać i zakrzywiać,
niczym kobieta od ud po plecy.
Znajdę je, gdy już
ociosam to drzewo.
Naprawdę to dostrzegasz?
Myślisz, że żartuję?
Żartuję o wielu rzeczach, synu Ragnara,
lecz nigdy o budowie statków.
Uważasz, że statki
to tylko martwe twory?
A co z naszą łodzią?
Będzie lżejszy
i z większym żaglem.
Budowa jest nieco inna.
Wzmocniłem główny pokład.
Mocnice burtowe są przybite
do węzłówki wręgu.
Ale dolne... Sam spójrz.
Są zamocowane
bez użycia gwoździ,
dzięki czemu mogą
poruszać się względem siebie.
Łódź nie będzie uderzała o fale,
lecz wznosiła się ponad nimi.
Kadłub jest niżej.
Jak ludzie ułożą wiosła?
Wytnę mocnice burtowe,
które można będzie zamknąć na morzu.
- Wytrzyma długą, morską podróż?
- Po to ją buduję.
- Będzie wystarczająco mocna?
- Nie dowiemy się, póki nie spróbujemy.
Kiedy będzie gotowa?
Jeśli o to chodzi...
No co?
Nie mamy pieniędzy.
Musimy zapłacić za żagiel i kotwicę.
Dobrze wiem jacy są ci kowale,
zachłanne bękarty.
Za kotwicę.
To wszystko, co mi pozostało
z letnich ataków.
Nie lękaj się. Niebawem będziemy
bogaci niczym krasnoludki.
Tęskniłem za tobą.
Działo się coś
pod naszą nieobecność?
Nie.
Tęskniłaś za mną?
Konałam z tęsknoty.
Nie mogłam się nawet uśmiechnąć.
Tego właśnie chcesz?
Żebym cię rozśmieszył?
Nie chcę się teraz śmiać.
Chcę cię ujeżdżać niczym buhaj.
Niczym dziki buhaj.
- Witaj, młody Bjornie.
- Witaj, Rollo.
- Gdzie twoi rodzice?
- Kochają się.
No to musimy poczekać.
Gydo, czy twoja matka uczy cię,
jak posługiwać się tarczą?
Tak, już potrafię.
Twoja matka była
słynną wojowniczką.
- Była?
- Jest słynną wojowniczką.
Walczyliśmy za tą samą ścianą z tarcz
przeciwko ludziom ze wschodu.
Walczyła niczym Walkiria.
- Dzieci, pora iść spać.
- Muszę?
- Dajmy spokój mężczyznom.
- Jestem jednym z nich.
- Otrzymałem obręcz.
- Pozwól mu chwilę zostać.
Do łóżka.
- Pożegnaj się.
- Dobranoc, dzieci.
Jakie masz wieści?
Co z łodzią?
Jest niemal gotowa.
Ufasz Floki'emu?
Czyż nie jest wielkim kpiarzem?
Jest wielkim budowniczym łodzi.
Wierzę, że wie co robi.
Nie popłynę pod twoim dowództwem.
Musimy być równi.
Jesteśmy braćmi.
Zawsze będziemy równi.
No to musimy znaleźć załogę.
Niewielu sprzeciwi się Haraldsonowi.
Wielu będzie się lękało,
a niektórzy mogą nas wydać.
Muszę się odlać.
- Byłem wczoraj z dziewką z miasta.
- Dziękuję.
Była całkiem ładna.
Ale gdy krzyczała z rozkoszy,
nie miałem przed sobą jej twarzy.
Ujrzałem ciebie.
Lagertho...
- Nie mów tak do mnie.
- Dlaczego nie?
- Myślę o tobie cały czas.
- Tym gorzej dla ciebie.
- Nie obrażaj mnie, wojowniczko.
- Nigdy bym cię nie uraziła.
Jesteś zbyt wielkim wojownikiem...
ale być może
już nie tak wielkim mężczyzną.
- Ujrzałem coś.
- Co takiego?
Znak.
Teraz jestem pewny,
że postępujemy słusznie.
Dobranoc, bracie.
- Jest...
- Nic nie mów.
Widzę to w twoich oczach.
Jest piękna.
Bedzie piękna jeśli popłynie.
Podnieś żagiel.
Floki! Żagiel!
- Zatonie.
- Nie ma mowy!
Mogłem nie udawać, że uda mi się
zbudować taką łódź.
To ponad moje skromne zdolności.
- Sam to zrobię.
- Przepraszam, Ragnarze.
- Zmarnowałem twoje pieniądze.
- Zamknij się.
Teraz opiera się na stępce!
Coś pięknego.
Dlaczego mi nie wierzyłeś?!
Mówiłem, że mi się uda!
Teraz wszystko zależy od ciebie,
Ragnarze Lothbroku.
.:: GrupaHatak.pl ::.
Dopasowanie do 720p.BluRay.x264-DEMAND:
GoLEMik
.:: Napisy24 - Nowy Wymiar Napisów ::.
Napisy24.pl
.:: Napisy24.pl - Wprost od tłumaczy ::.